ББК 81 М 31 Рец ензент: кафетра общсго языкознания " класспческой фи- логия Клсвского госуларстнеиного   унинерснтета им. Т. Г: Шев: ченко (зав: кафетрой 7-1 фы:лол. шук; проф; С. В: Семчинский) ПРЕДИСАОВИЕ 3 Настоящий   !чсбилк пзлягяст 3С? теМы , прслуслотрсиые  типовой   программой курса   жВведенне в языкоза СЭ (И., 1982) Жя ~эноогичсских сиецылы  ТсЙХ гиверситстов:  Киига зиакомнт стулснта-псрискурнык: (' пажнсбшыимн раздламн 1 проблсмамн наукн 0 языке, € ОС/овымн ПОНЯТЫЯ:ЖНН которымн опсырует эт:  паука ла ~овремемом этапе разшития 1] знас котчыл  исобкодимо д.ля ссрьчзного пзуис- ия каждогО ОТлСлЫЮОГО ЯЗЫКа. Прсдлагасмый учсбишнк сущсстьсино от:личется от (( с==@го пособня того же автора, выпущеннного пздательством в 1975 1 Добав лспы раздслы 0 пропстожденн языка, генсалогической классификащии языко в, расширсы разлены о взанмотноше- ты языка # мышления , языка 1/ общества, мыогис разделы корсиым образом персра- боташы, так что кынга теперь по.остью соотпстстшу ст программс курса; !тверждено #ипистсрством высиего м средего спецпалыого образовашия СССР. При псреработ- ке кинги  по возложности учтены повыс лостиження  иауки за истекисс лесятилетие; ; также пожслапня , высказашые 3 рецензиях, которые послс выхода учебиого посо- бия появились в советских # зарубежых журиалах. Вчесте с тем опущеы искоторыс второстспепыс дсталн, делавшне учебиое   пособис местамн пз/шС труд/ым для студента первого курса: Текст разбит 1а параграфы, введсы перскрсстпые ссыяки (напримср; $ 45,1 значт $ 45, п. 1)  добав леы  лскоторые стемы, способствующие лагляд/остн пзложсиля. Автор выражает серлечнуюо прызпатс:лыость всем лица:, которые свон критие- нескими замсчаниями и советами, высказаннымн 18 раЗПЫХ ЭТа#-::А работы пал кигой, ₽ печатныях  рсисзях, в письмах ]:] , устиойг формс, суцестьенто способствоваи улучшенлю кыги: ^. А. Белецкому, В. П: Бсркову; '. В. Бодарко; Я: м. Боров- (КОму, В. м. Глухову; Я. Горецкому (ЧССР); В: 4. Дыб Н: м: Дьякоов; В3. :1. Звсгинисву, Л. Р: Зшлеру; Е.  . ]ссер л, С: 1. Крылову, Н: 1: Мсщер- (КОу", *1: Ржехачску  (ЧССР) Л1: В  Сах:ому, С: 3: Ссмчиискому, Л: Г: Скало- зуб; Н: Я. Слюосаревой, С: В  Смпрнову; Т. В. Стросвой, Я. В. Федорову: Ащ=ор Маслов Ю. С ^ 31 Ввсдене В языкознялс: Учеб: Для флоъ спец. В1 ?ОВ. ' 2-е ПЗД. перераб: # ДОП. - ' М:: Высш. ШК. 1987._272 С:: ИЛ. 13 унойникс рассмотрены всс  Гаэяелы курса кВледепие ₽ язшкаана- Ннсэ Тсорстическы ПОтожс[ын ра;"ясичются  ша кпикретиоч мя гг]палс' сланятски  . ггрманских,   рпмански # такжс латниского 1] пскоторых другик языктэв:   |0 2-м =з.Дяшии 1-е  1 1975 г:) дбап леиы Онзделы генс;л н #чг*к6-}   классиакацнн язЫкОн 0 пронс кождснш ЯЭШК; . Отз дсльные раздолы расширсны м пераработаны:  В кшшс дан   прсд етнып "казатель: 1на' и-д7>@ Юрий  Сергссвич  Маслов ВВЕДЕНИЕ В ЯЗЫКОЗНАНИЕ Зав:  рслякисмй ' П. 'ебитская. Рслакторы #1. В: ,0 '!но6О. А Г Бойчик: Ила.лнйй рсдактор?  Н. В: Бо.(тыЯ 1ужшнк В3: М:   Борка:: Хулжсстненый редактор :1. 1' #]иц/с*4. Техиический редактор Т. Н. Псиныйч. Корректчр 7. Я. Лсос:а: НБ 1 62:5 1' .7 1 Р'.-." ( [[1 1 1:1 ";? 1 :.П1.8#; Пн . ₽ 1; ';1 Г1. 1;.1 ; ;; Ш ; '}' 1'11 ц1 ;.7 ЫН| ! Тар1!*1";: "€'[" :т]'" ;!";.'Т" 1]ш1": #,;"1 #+1 11 !'1. П<"] 1;.( !" ~1] | -'1 . :1  . '1., н? (]1 } '1 - 5.1" '1: [ен" 1{.лТС-Ь Ти"   &!5ш(:ЛЯЯ ШКн"а ,. 101130 ~:с*-: , '~-" 1, П1М1:];"   У:%., д "9.11. ''рлгыа )4 Тя?рш [п#   [~ч0-1<и# 11 ордена "м1 1 э1}   ]т"  "И'< З11И [# А1Т]< 1 & ! '<р";1   ;/" "/<ЭЯ Я Тш  ' "р;ф:э 87;.41" # 1 1 "1'",!1 ъ!;1 (":1..1"- л11 Гаф[мэ;   пр= 12"!?р( тье{[м   Кчмвтст* ССС, 13 ДЧ:1НМ   1",Д;т< лы{ТВ, '71/1 ] лфшн # #лжнб тир: 04 1.. К,0я1, Яоскя; [а лэна#. 28. 4502000000(4309000000)-289 ББК 81 257-37 ФОЛ(О1)- 87 Нздательство ФВыспиая школа%, 1975 Иэдательство   кВысшая  школаж   1987, С ЗМсненялн 
 Д(ШШНЯ является сравнительно-историческое, выясняющее путем срав- нННЯ родственных языков #х историческое прошлое: Общимн  особенностями человеческого языка занпмается 0 6 щ е е яыковеденне Оно исследует сущность н природу языка, прбему <го происхождения и общие законы его развития 1 функинопнрования , (110 также разрабатывает методы исследовашня ЯЗЫКоВ В [; кжх общцего языковедения выделяется типологыческое языковеденс ос}- иествляющее сопостав -енне между собобг как родственных. Т*К 1 неродственных ЯЗЫКОВ, сспоставленне, паправление Н8/ выяяененнс обацих закономерпостей Языка Общее 11 . 3 ЧастнОсТН . ттшо огическое языковеденне выявяяет 11 фрмулирует языковые ! # 11 В с р с Я- 7 11 1 . Т. е положенея , действыте льные Дяя всех ЯЗЫКОЭВ мира (абсо- лютпыё универсалин) ПЛН1 длЯ значителыюого болышииства ЯяКоВ (статистические   уныверсалии). Абсо лютнымы унверсалнями ЯВЯЮТСЯ . папример , слсдующцис утвержленя: 1) В0 всех языках существуют гласные и согласные "з=уки; 2) на всех языках люди говорят предложениями; 3) во всех язы- ках есть илена собственные; 4) еслн в дашном языке существует разл- чне по грамматическому роду, то в нем обязательно сушествует ] злн- '(' 11 ПО числу. Пример статистической   !ннверсалич: ПОЧТИН ВО всеж я:зыках в нестопмениях различается не менее двул чисел (исключеня: дремннй: 1 современный  яванский): Одной из важных задач   общего языковеления является натчиое спределение понятий, которыми пользуется языковеденне, Так/х, шапример, как упомянутые выше кгласныпх 1 ксогласных Й", кпред лже- Ш1@% _ кИМЯ  собственноею Н] Т. П. Г] р 1 к 7 а д Н 0 е языковеденне также решаст 1 настиые зяачн, к;яЮЩЦЛесЯ ОдногО языка,  задачи , припципналыно приложнмые к мнтерналу любого языка: создание 11 усовершенствованне П(ла; Фбучеше  пысьм!, чтению; культурс речы  перодному языку; созджыне ('Н<'тен авточатического перевода, автолатнческого т1о=ска . ЯШП(Т]]- р([Ия 1 рефернрованися иформацын создашне сыстем; обеспечваю- ых общеные человека с мацнной  иа естественном языке Тяя филолога языковеденне яв.ляется одной 11З важлейшых [8!'К, #:! к>Й   кирофи лрующей", Т. е. фрмырукщей фшло.ога к8к (П14/8- '114*Га В своей области. Курс кВвеленне в язылкозпаннеж есть   пача лыый1 , э.ёчентарный курс общего языковедешя , лаюшцЙ первые ('В(' ?ННЯ () чэыке вообще 0 его  структуре 0б основныж ПОНЯТПЯ1 11  тер:ах я:#ковеленя . без знаня которых невозможоо ссрьези 3аш]]Ыж ЦЬ"Я] ш1 ОДИМ ЯзЫХОМ. 2. Языковедене ТеС1О связано сО ИЛОГ]:] другыын 1а! *К*/Ы] . Пржде всего, конечно , с фнлософией. изу*чающеп нанбо лсе   нбыце *3;| [{ОШ]Ы природы. обиества 11 ИЫНеНЯ . Философско, нето логиче- <кий4   основоЙ советского ЯЗЫКОВеДешя является   далектическнй 18- терналызм. Так как язык яв.леннве обществено-исторнческое. языкове Де"]/е #ходит в круг наук 0 человеческом обыестве 1 человеческой ку:лтуре; чких, как СОЦИОЛОГия. история, этнография, археоогия. Ана лзируя схлсственную обуслов лепость языковых явлсный; отражение в языке 5 ВВЕ: ЯЕННЕ ЧТО ТАКОЕ НАУКА 0 ЯВЫКЕ? $ 1. На земном шаре существуют тысячи различных языков_ Н все же мы говорим 1е только 0 кязыкахж, но также 0 кязыке" человече- сКо: языкс как 0 чем-То еднном Мы вправе   поступать так потому; ЧТО пры всех  громадных различыях межу языкамн ОНи все 8 самом глаВнО; ПМеЮТ между   собоЙ много   общего. Каждый язык достоянне какого-тО коллектива 11 тем самым явленне обществеино-историческое Каждый язын непременное условше развития человеческой культуры; поразптельное по тонкости м совершенству' орудие общения  непревзойденное средство формиро- валя мыслн # передачи ее другим людям Прн посредиичестве языка происходит & прпобщение  широких иасс населения к достижениям на_ки , ценностям культуры; формирование всесторонне развитой ЛЧНОСТНЖ 1 Каждый язык пользуется для выражения мысли звуками, произноспмыми человеком. Каждый  язык членоразделен:   нормальное высказывание на любом из языков членится на элементы;   повторяю- щиеся в других комбинациях в составе других высказываний. Каждын ЯЗыК обладает обшширным набором таких повторяющихся элементов и гшбкой системоМ правил , ПО которым ЭТи элементы соединяются 8 ос"ыс ленпыС высказываня  Я з ы к 0 в е д е # 1 е (языкознаные лингыстика) наука; изУ- чающая языки   (в принципе все существующые; когла-лбо  суще- ствовавшлие и могущне возинкну ть в булущем); а тем салым 11 человеч€- скийг язык вообще. Как всякая наука. языковеденые возникло В СВЯЗ^Н практическими   потребностямн, но постепенно развилось В сложную 1] разветвленную систему дисппплин как   теоретического, ТёК 1] пр - клад,ого характсра. Внутри тсоретичсского языковеения !(ЛОВ0 разз лЧакэт "астие 1] общсс. Ч ;1 ( Т 11 () (' Я.#ковсеНС '3] Ы]?} {;/(7(Я (ТДс: 7ЫШЫЫ1 Я 3 0. (рус- ским  ;нт лским; !збекским 11 Т. 1.) шл гружиой  р,етвепных ЯЗЫ- ков (скажем; славянскими языками). Оно можст быть сихрчсскнм, описывающим факты языка В какой-"О Ы(1([Т его истори (чаще всего факты современпого языка) , ЛШб0 лахроническим (исто- рическим) прослеживающим  развытие ЯЗЫка ]8 протяженин   опреде- ленного  отрезка времени.  Разновидностью д;ахронического языкове: Латерпалы ХХУ]] съезда   Комыунистичсской партиш Совстского Союоза. М. 1986. С: 140. Спнхронический (от др.-греч. $!1 'вместе с' и %бпо$ : время 3*нННТ 'относящии- ся к одому времси днахроническии (от ~ёц 'через, сквозь # с0/(>) 'отлосящийся К эзченспню В0 временн 
